Voor mijn werk ben ik ondermeer verantwoordelijk voor de provisioning van de lesteams, ik ben ze EduTeams gaan noemen.  Een EduTeam is anders dan een team voor algemeen gebruik. Een team bedoeld om les in te geven heeft allerlei specifieke tools zoals opdrachten met nakijk en cijfer module, een speciale OneNote, tooling om lesmateriaal te distribueren en meer specifieke dingen. Dit artikel gaat echter niet over wat een EduTeam is, maar hoe je maakt. Aan het begin van het schooljaar moeten er ca. 2500 team gemaakt worden, je kunt je voorstellen dat we dit liever niet met de hand doen. En dat is ook niet nodig.
Rond 2018 zijn we dit gaan doen met MS School Data Sync (SDS). Wat SDS doet (of in iedergeval deed in ons geval) is het school informatie systeem (Magister in ons geval) uitlezen om vervolgens teams aan te maken voor elke klas/cluster die daarin beschreven staat. Dat uitlezen moet je met een korreltje zout nemen, SDS kon geen directe koppeling maken met Magister. Die interface heb ik zelf geschreven: een Perl script wat infomatie uit Magister haalde om dit vervolgens als CSV bestanen te delen met SDS. Dat was SDS v1.0.
En toen kwam SDS 2.0.
De aankondigingen van SDS 2.0 deden mij geloven dat ik allerlei dingen extra moest doen. V2.0 stelde je in staat om je hele school structuur over te brengen naar Entra. En daar had ik eigenlijk helemaal geen behoefte aan, klonk vreselik complex en het was onduidelijk of we op de oude vertrouwde SDS v1.0 door konden gaan. Er was echter wel een deadline: SDS v1.0 ging verdwijnen. En ik dacht dan doe ik het zelf wel.
Ik was immers al halverwege. Ik kon al alle informatie die ik nodig had uit Magister halen. Het enige wat er nog nodig was deze informatie te gebruiken om teams te maken. Het feitelijke aanmaken van de team, het toevoegen van docenten en leerlingen (en eventueel verwijderen) kon allemaal via standaard HTTP request aan MS Graph. Het gaf mij volledige controle over wat er gebeurde, geen magie meer, ik scripte het zelf. Complex? Ja, maar wel uitlegbaar. Ik was op slot in staat om:
- Teams aan te maken voor lesgroepen.
- Maar alleen als de groep een docent had.
- het team werd in-aktief gemaakt - docenten moesten het aktiveren voor leerlingen het team zagen.
- Docenten en leerlingen werden dynamisch toegevoegd en verwijderd.
- Teams werden automatisch gearchiveerd als hij niet meer nodig was (er geen docent meer voor was).
- En weer uit het archief gehaald als er weer een docent voor aangesteld werd.
Ik had er geen omkijken naar... nou ja... bijna niet. Magister beschreef de bedoeling (intent) vanuit Entra haalde ik de werkelijkheid (state) en mijn scripting zorgde ervoor dat de intent overeenkwam met de state.

Maar de IT zou de IT niet zijn als het zou stilstaan. Om allerlei andere redenen wilden wij graag iets met identity management (IAM) gaan doen. Had iets te maken met handmatige overnames van systeem naar systeem die nog wel eens voor problemen zorgden. Na wat onderzoek hebben we uiteindelijk gekozen voor het product HellID van Tools4Ever. HelloID is in staat om aan de hand van allerlei bussiness rules en workflows hetgene je in het ene systeem hebt staan (AFAS, Magister) over te brengen naar andere systemen (ondermeer Entra). In HelloID termen zijn AFAS en Magister onze bron systemen en Entra een doelsysteem. Niet om het complex te maken, maar Magister kan gelijktijdig ook weer een doelsysteem zijn, maar dat terzijde. Als je dit maar zorgvuldig inricht heb je een systeem wat je helpt bij je compliance en governance.

Nu is een docent of leerling die lid is van een EduTeam natuurlijk niet veel anders dan lidmaatschap van een group. Teams zijn gewoon groepen met bijzondere eigenschappen toch? En daar is HelloID dus goed in. Logische gedacht dus om mijn thuisvlijt onder te brengen in HelloID.

Een goed moment om iets te vertellen over de werking van HelloID. HelloID leest gegevens uit bron systemen over personen. Gegevens over personeel komt bij ons uit AFAS, voor leerlingen hebben gekozen deze gegevens uit Magister te halen. Daarom hebben wij dus 2 bronsystemen. Naast gegevens uit AFAS worden er ook, voornamelijk voor docenten, ook extra gegevens gehaald uit Magister. Zo weten we bijvoorbeeld welke klassen een docent les aan geeft. Van al deze gegevens maakt HelloID een persoon. Vanuit de bronsystemen weer HelloID wat het contract van een persoon is, wanneer iemand in diens komt, of een leerling op school komt. Die verzameling van entiteiten met properties, samen met de bussiness rules en contracten, is wat de bedoeling is. En HelloID zorg ervoor dat deze bedoeling overeenstemt met wat er in de doelsystemen staat. Wijzigt een entiteit of een rule, dan zal HelloID gaan kijken of dat een wijziging in het doelsysteem tot gevolge heeft. HelloID zal bijvoorbeeld zorgen dat een medewerker tijdig een account in Entra krijgt als het contract ingaat, en zal die account ook verwijderen (de-activeren) als het contract ten einde is.

Dit gaat allemaal over personen. Daar is HelloID voor gemaakt en is het ook goed in.